Ehm, zuster Bernadette, eh, u vertelde net
dat, eh, in één nacht tijd al die Duitsers
Ja.
vertrokken, eh, maar dat ziekenhuis
bleef natuurlijk niet lang leeg.
Wat merkte u daarna, eh,
kwamen d'r geallieerde gewonden,
Nee.
kwamen d'r andere,
Nederlandse gewonden?
Misschien een enkeling, maar dat heb ik
niet meer mee gekregen, dat weet ik niet.
Kunt u vertellen hoe
die tijd daarna was?
Ja, het was eerst leeg natuurlijk,
hè. En, eh, toen werden de mensen weer
gewoon opgenomen, hè. Hebben toch
wel wat moeten klaar maken d'r voor.
Heel gek, of ik toen verplaatst
ben, maar ik geloof het toch
niet, ik heb die oo- die hele
oorlog toch hier meegemaakt, ja.
'k Heb niet allemaal kunnen onthouden,
maar, eh, maar 't huis is toen
gewoon weer, eh, opge(...?), hè. Wat
er van bedden over was werd gebruikt.
Was niet veel meer, hoor, maar
ehm, je had er toch wel weet wat.
Je, je leerde zuinig zijn met
alles, hoor, met eh, ik kan
niet zeggen dat wij veel honger
geleden hebben, echt niet.
Maar het kwam toch omdat hun in huis
waren, hè. En we hadden een overste die
zei, zei ook wel eens een keer tegen
d'r, ik zeg 'Moeder, mag u dat wel, dat
u daar in de ijskast zit?' 'Is allemaal
van ons, kind,' zegt ze, 'Is allemaal
van ons, wat ik hier d'r uit haal,
is van ons.' En dat was ook zo, hè.
En, ehm, jullie, eh, dan duurt het
nog, ja, Tilburg is in oktober bevrijd?
Oktober, ja.
Ja, en tot aan de bevrijding de landelijke
bevrijding van 5 mei 1945, hoe is die periode geweest?
Ja, ook met minder, en je zou het allemaal veel
mooier gehad willen hebben, maar je had niks, hè.
Dus wat er ee-, wat er stond, dat is toen gewoon
gebruikt allemaal, wat er was, 't waren niet meer
de beste matrassen, maar die werden, waren ook goed
belegd natuurlijk, hè, al die, heel die oorlog.
Maar zo veel mogelijk, wat ze
gecharterd hebben, dat kwam ook allemaal
weer tevoorschijn, want ze hebben me
wat achter, eh achtergehouden, hoor.
Wij wisten niet alles, zeker wij niet, ik was
veel te jong ervoor, en ik, ik was dan wel een
kleine leerling toentertijd, maar je zag toch
gauw dat het huis weer behoorlijk opleefde.
Maar ook dat je niet alles had, want dat heb
ik toch, tot, dat had ik dat verteld van dat
kindermeel, hè, want dat nichtje wat toen geboren
is, en die belde mij op, 'kun je dan niet aan
een beetje kindermeel komen, we kunnen het hier
niet krijgen, en Tineke, ik ben zo bang dat ze
dood gaat,' en m'n schoonzus had zelf niks om te
geven, want die was ook zo mager als een hout.
En, eh, inderdaad, heeft die moeder toen
gezorgd dat, eh, mijn zus is toen gekomen
na de oorlog, ook weer met veel moeite,
de mensen moesten zich zoveel getroosten,
hè, zo'n lange weg maken om hier
kindermeel te komen halen, noem maar iets.
En dan heeft ze een, zegt ze
altijd 'Tineke is 't in ieder geval
goed aangekomen op dat kindermeel
van jullie,' hè, en dat was ook zo.
We hadden een papkeuken, de
baby's die kregen wel alles.
En die papkeuken, daar
zorgde ook één zuster voor.
En moeder die haalde het wel eens wat weg,
en dan riep ze: 'Moeder, moeder, doe nou toch
niet, want ik heb niks voor de kinderen!'
'Komt wel,' zei ze dan, hè, en dat, ja tuurlijk
toch al zoveel achtergehouden in de kelders,
natuurlijk, daar stond ook wel wat, hoor.
En als ze 't allemaal meegenomen hadden dan
wa- hadden we na de oorlog honger gekregen.
Maar d'r was toch wel goed gecharterd.
En de mensen die daar gelegen
hebben, die konden niet anders
zeggen als dat 'we hebben genoeg
eten gehad.' Al was ’t eenzijdig.
En medicijnen, waren die er genoeg?
Eh, nog goed.
Hadden ze ook wel, wat ze hadden, hebben ze
ook toen eigenlijk goed kunnen uitgeven, hè.
Het, het was er wel, maar dat, daar wisten
wij zo weinig van, waar dat allemaal uithing.
Maar ze hadden, eh, nieuwe hebben we toen niet
totdat het eindelijk weer een beetje overkwam,
maar ja, niet altijd en niet genoeg in huis,
hoor, voor veel dingen, hè. Vooral veel
maagpatiënten hebben toen in huis gehad, hoor,
die konden dat zware eten soms niet verdragen,
want na de oorlog zijn de mensen gaan eten,
want die hadden honger, maar d'r kwam dikwijls
nog wel wat uit wat niet goed was, hè. Van de
stad zijn zoveel mensen geweest die een pakje
meegekregen van die goeie overste van ons, dat
wij wel eens zeiden, we hebben niet het fijne
ervan overgehouden, maar wat ze allemaal, waar
ze het allemaal gestopt had, dat weet ik niet.
Maar ze heb de kelders bijna
leeggehaald, toen, hoor.
En, ehm, bent u in die
oorlogstijd geprofest?
Ik ben in '42 geprofest, ja.
Uw eeuwige professie?
Ja.
Ik, we, moesten we naar, naar Tilburg, is voor
ons niet zo erg, maar d'r zijn d'r gegaan die
overal woonden, die zijn met een wagen, een
rode kruis wagen, zijn die hier naartoe gebracht.
En die hebben dan 's morgens de professie gedaan,
die hebben hier geslapen, in de kelders, laat
ik het zo zeggen, en dan 's morgens hebben we
toch de kans gekregen om naar Tilburg te gaan en
toen kwam eerst de bisschop niet, want die moest
die professie eigenlijk afnemen, hè, naderhand is
die volgens mij is het toch de bisschop wel geweest
maar we hebben wel de professie gedaan in '42.
In de kou! Daar was het koud!
Hier was het nog een beetje fatsoenlijk, omdat
de patiënten hier lagen kregen wij veel meer
warmte als, als in Tilburg, nou ik ben zo ziek
teruggekomen, ik had zo'n koortsuitslag op m'n
gezicht, alleen omdat we
‘t zo verschrikkelijk koud
hebben gehad in die tien
dagen dat we d'r waren.
U zat tien dagen in het moederhuis?
Tien dagen, ja, ja tien dagen
in het moe-, zaten we daar, ja.
Had eerst een week retraite van tevoren en
dan de laatste dag was het professie, hè. Eh,
je moest heel andere kleren hebben, ander
stof hebben, dat ze wel de kleren kunnen
maken, maar het was zo'n lommeren stof, ik
zeg zonde dat ik daar professie in gedaan heb.
Dat was van heel goedkoop zwart stof was dat,
je kon hem niet bij mekaar houden, want het viel
allemaal omlaag, overal viel het om-, het was,
zo'n drommeltje, toen hebben ze ze toch naderhand
weggedaan, en toen heb ik een van die lakens
gehad van kant hier van Tilburg, hadden ze ook
gecharterd natuurlijk, die heeft toen voor alle
mensen die toen geen professiepak hebben gekregen
of professiepak, moest je altijd dragen natuurlijk
die heeft toen gezorgd dat, dat hier dat
laken hier naar toe kwam en die hebben ze toen
hebben ze ze kunnen maken, hè, na de professie.
En was het een, eh, echt feest, of...
Eh, ja, het was een, eh, in
Tilburg was het echt feest, ja.
't Is geen professie zoals wij ze
meegemaakt hebben d'rna, kijk, dan was dat
veel plechtiger, hè. Want 't was dan
dikwijls dat we zeggen moesten, dat
je zeggen moet, ja, die vóór mij
waren, die heeft de bisschop nog moeten
gehaald worden en die heeft die professie
gedaan en is meteen weer weggedaan.
Dus dat was toch wel heel anders, hè.
Maar wij waren in '42 en hij is toch wel
heel die tijd kunnen blijven, bisschop,
ehm, Mutsaerts was dat toen, meen ik, ja.
Ja eigenlijk was dat een grote feestdag voor ons,
hè. Maar in '42 was het midden oorlog dus dat
was, maar we waren 's middags ook al weer terug
en dan bleef je zo'n paar dagen in 't moederhuis
hangen en, eh, je, er werd feest gevierd daar
maar, eh, ook geen bezoek, dat, dat vonden de
meesten ook erg, want je had het je ouders ook
graag gegund, hè. Maar, ehm, dat was er niet bij.
Met hoeveel zusters bent u geprofest?
Ik ben nog... We hadden, ik denk nog altijd
met een acht, negenenzestig denk ik nog
dat ik, 't was een grote af-, een groot huis,
hoor, een grote af-... Dan kon je merken
dat er toch meer naar het klooster kwamen,
ook om de armoede, hè, je kunt dat eigenlijk
niet uitdrukken, wat dat is, dat is heel
anders als mensen die in de wereld leven.
Die armoede heeft, is niet alleen
eten en drinken, dat is wat meer, hè,
maar er zijn er toch nog wel in de
veertig geprofest met mij, hoor.
Maar je moest dan 's avonds weer hals over
kop terug want dat kon ook niet, je was
toen midden, het was midden in de oorlog,
dus die moesten zo gauw mogelijk weer naar
de plaats van bestemming, want er waren er
ook bij die toen veel langer gebleven zijn
omwille dat ze niet konden reizen, hè.
Die werden toen allemaal, toch hebben de
verschillenden, ook de Duitsers, geprobeerd
ze weggebracht, sommigen, in vrachtwagens.
Dus er zijn er toch nog wel
weggegaan maar ik woonde
hier, dus ik heb dat verder
niet helemaal meegemaakt.
En u bent gewoon gelopen
naar het moederhuis?
Eh, ja, dat stuk, wij waren er, van
tevoren waren we d'r al ge(...?),
hebben eerst tien dagen retraite van
tevoren, hè. Dus toen waren we daar al.
En toen 's avonds zijn we wel
naar huis gekomen, ja, dat stuk.
Moesten we lopen, want
direct nadat 't afgelopen was
zijn we ook op weg moeten
gaan om naar huis te komen, ja.
Maar dan kon, ging je te voet.
En wat zag je onderweg, van de oorlog?
Niks, niet veel. Nee.
't Was al 't twee jaar, al twee jaar echt aan
de gang, hè. Was 't de stad toch wel een stuk
opgeknapt weer, hè. Want die was die, die,
die, die, die oorlog was allang weer begonnen.
In '45, ja, dat was 't slot ervan,
en dat was toch anders als toen
het... '42, want midden oorlog
dat was toch wel heel anders, ja.
Was, ehm, in 't, tijdens die
oorlogstijd, was het Elisabeth
Ziekenhuis, was het ook verduisterd,
hadden de ramen verduistering?
Ja! D'r waren al allemaal p-p-,
rollen voor, verduisterd, ja.
Die werden 's avonds omlaag gedaan?
Ja. 's Avonds omlaag gingen.
En was er altijd elektriciteit
in uw huis, en warmte?
Warmte was het heel weinig, want je
kreeg geen toevoer, en, en, eh, voor,
voor de rest, ja, we hielden het zo
schoon mogelijk hè, alles bij mekaar.
Maar 't was toch heel anders,
hoor, was een hele toestand,
die, eh, die je je nu niet
zou kunnen voorstellen.
Je moest veel zuiniger zijn met de was en je
moest veel zuiniger zijn met het eten, ook van de
mensen, want na die Dolle Dinsdag was de oorlog
nog niet afgelopen, want 't werd wel ook weer, ze
waren wel weer weg allemaal die, hetzelfde
dinsdagavond zijn ze allemaal vertrokken, maar je kan,
kwam, kwam dan toch wel eens toch wel een of andere
Duitser er tussenin maar, eh, het huis liep ook
meteen vol, de mensen hadden allemaal, die hadden,
die waren allemaal ziek, laat ik het zo zeggen.
't Huis liep weer gewoon vol.
En de bevrijding, op 5 mei,
5 mei.
hoe was dat? Hoe was dat?
(gelach) Dat was een vreugde als ik weet nie hoe,
hè. Maar 'k weet goed dat ik 's morgens, ik stond
op en ik hoorde dat, en toen, en toen ging, liep
ik boven, naar een zuster en die lag nog in bed.
Ik zeg 'Mens, sta op, het is
bevrijding!' 'Ja,' zegt ze, 'dat
is morgen ook nog wel.' Dus die
stond er gewoon niet voor op!
Wij waren allang allemaal beneden al aan
het feestvieren op onze manier, hoor.
Maar d'r waren d'r ook bij die zo,
'Neuh, is morgen ook nog wel,' zeiden. Ja.
Wat was de manier
waarop u feest vierde?
Ja, eigenlijk met niks, hè, alleen maar
dat je blij was en dat je, dat je, lopen
kon waar je wou, waar je kon, hè, dat
je de stad in kon, of ja, de stad in kon
je ook niet zo veel, hoor, want er was
toch overal wel veel te doen hoor, ja.
Maar dat je ergens niet meer
bang hoefde te zijn, dat was
al, al een heel stuk meer
leven als dat je gewend was.
Je moest wel heel erg oppassen wat je zei,
hoor. Ook al had je de Duitsers op de afdeling.
Maar bent u met de bevrijding
ook de straat op gegaan?
Ik ben wel een stuk de
straat op gegaan, dat waren,
veel, alles liep de straat
op, mensen waren zo blij!
Dat ze al dat hier kwijt waren,
dat je rustig kon ademhalen, hè.
Ik wil nog even terug naar, ehm, het moment
dat de oorlog uitbrak. Eh, op 10 mei 1940.
Hoe heeft u die dag beleefd, wat
herinnert u zich van die dag?
Ik weet alleen dat ik die nacht bij een patiënt
gezeten heb, en die zei maar steeds: 'Vannacht
komen ze, vannacht komen ze,' ik zeg 'Wie
komt er dan?' 'Dat zul je wel zien,' zei die.
Hij is die nacht
gestorven, hoor, die man.
Maar 'k heb me dat wel altijd gedacht dat ik die
man die had dat toch in de gaten, hè. Maar toen
wisten we al dat die vliegmachines in de lucht
hingen, dat was ook Maar toen ze eenmaal weg
waren, het was zo bevrijding van je, hoe moet ik
dat zeggen, dat je d'r geen ene meer in huis had.
Alles was weg, alles wat die
nacht, die nacht moest alles
weg, alles, geen ene mocht
er achter blijven, van hun.
Die liepen allemaal met onze dekens om om naar
buiten, ja. Ook die mensen waren mensen, hoor.
Niet dat ik Duitsgezind ben
geweest, helemaal niet,
maar 'k had d'r toch wel
dikwijls mee te doen, hoor.
En wij waren blij, da's het
enigste wat je, dat je zegt, ja,
ik ben blij dat het afge-,
dat het voor ons afgelopen is.
Ja, toen hebben we toch
nog die V1s gehad, hè.
Wat merkte u daar van?
Dat, eh, weet ik alleen dat er één gevallen
is op de Bredase weg bij de paters.
Die hadden ook het huis vol liggen met mensen.
Maar toen zijn verschillende doden gevallen, hoor.
De V1, V1, die viel precies boven dat
huis op de Bredase weg, viel op dat huis.
Maar wat dat toen geweest is, dat weet ik niet,
want 't was toch een stuk van ons af, daar
gingen wij toch niet naar toe natuurlijk, maar
die hebben toen toch zoveel mogelijk de patiënten
weer hiernaar toe gebracht want er waren er
wel die de, eh, beslist gewond waren, hoor.
En die V1s hebben ze toch nog lang, eh, 't was
altijd zo, als je ze hoorde, dan vlogen ze nog.
Maar als je ze hoorde, en je hoorde ze
niet ze meer, dan vielen ze ergens neer.
Da was met die V1s altijd zo. En...
Hoe was het geluid?
Nou, als een vliegmachien. Iets minder,
'Zzzzzzzzl'-zoemtoon, weet je wel.
En het vr-. gekke iedereen hoorde
ze ook, hè, en vooral 's nachts
hoorde je ze zeker want je was toch
onrustig wat, wat, wat dat betrof.
En dat, op ene keer is op die morgen, ja, weet
nog goed, met die, of d'r meer in Tilburg gevallen
zijn dat weet ik ook niet, maar op de Bredase
weg op dat paterhuis is ter een op gevallen, ja.
En als ze dan stil waren, als je
ze niet meer hoorde, dan vielen ze.
Konden ze nog een stuk
doorvliegen, maar ze vielen wel.
En dan hoorde je na een verschrikkelijke harde
knal, en dan dacht je, waar is het nou geweest?
En toen moesten ze van de Bredase weg af,
zoveel mogelijk, de, die mensen die gewond
waren, die moesten toen hier naartoe komen,
hè, was ook een hele onrustige tijd, toch wel.
Ja, het was anders.
Je had die dwang niet meer, en die, eh, ja,
die dwang niet en die angst niet, eigenlijk.
Want iedereen was toch een beetje, met zoveel van
dat volk in huis, waren die toch gespannen, hè.
U heeft verteld over dat er onderduikers
zaten, en op wat voor manier want die
onderduikers, eh, u vertelde van die ene
zuster, die zorgde dat ze altijd wel weg
konden komen maar op wat voor manier
werden er tekens gegeven of wist men dat...
Ja!
Ik, ik heb het zelf nooit meegemaakt,
hoor, maar heb het ook van horen praten,
natuurlijk, 'k heb nooit op die afdeling
gezeten, maar die zuster kreeg ze altijd weg.
Francesco heette die, hè, die is zeg, die
kunnen we die leidde [legde] er ook een stel
buiten, daar lagen altijd de Duitsers die kuren
moesten, maar ze zorgde wel dat die bedden
altijd leeg bleven en daar legde ze de mensen
wel eens neer die, die gezocht werden, hè.
En dat was altijd, stond altijd TB op de
deur, want daar waren ze een beetje bang van.
En wel alle besmettelijke
ziekten, daar waren ze bang van.
'k Heb een tijdje op de kinderafdeling
gewerkt, en dat heette Buitenzorg, dat
was buiten het, tenten... heel veel kinderen
met difterie en mazelen en eh mazelen
was wel maar difterie die kinderen die
stikten bijna, hè, dat ze, eh, eh, daar
heb ik een heel tijdje gewerkt, en daar
kwamen ze ook wel eens kijken, hoor.
Maar als er maar besmettelijke
ziekten op de deur
stond, dan gingen ze terug,
want daar kwamen ze niet in.
En was er ook een, eh, een systeem
om die onderduikers te waarschuwen?
Eh, d'r was een systeem
maar ik weet niet welk.
Ik, ik ging maar altijd af op het
sein dat wij gewaarschuwd werden, hè.
En wat voor sein was dat?
Dat was een sein in huis en dan zag je één,
twee, drie, vier. Dat was voor ons. Één was voor
Kunt u dat...
Ja, zoals ze nou soms die lampen hebben hangen,
met, eh, lichten die je uit en aan kunt doen, het
waren, was toen een sein dat was al voor dat
die oorlog d'r was, was dat sein ook al in huis.
Maar toen kregen de meesten die kregen een,
een, eh, sein aangegeven, dat was altijd één
die was voor de directeur, want die zochten
ze het meest, hè, en die, dan had je, de twee
die was denk ik toch voor de andere doktoren,
dat weet ik niet, en je had drie, wee'k ook
niet meer, maar wij hadden altijd één, twee,
drie, vier, stonden vier letters d'r op.
Dan moesten wij de kelder in.
Dus dan wisten wij dat één, twee, drie, vier
d'r op ging, dan moesten we de kelder in.
En zo was er ook een sein
voor de onderduikers?
Dat weet ik niet. Nee, dat
heb ik niet mee gekregen.
Maar d'r waren wel onderduikers, hoor, maar
die wisten wel wanneer ze weg konden, hoor.
En die, die werden wel opgevangen.
Ik weet goed dat we een keer
Koninginnedag hadden en ik denk wat lopen
die, was toen geen Koninginnedag
want ze was d'r helemaal niet, hè,
en al die doktoren had achter hun
uniform een oranje vlek op de jas.
Die wouden toch nog een randje hebben, hè,
dat hadden ze op de rug van onder op de jas.
Dat ze dat niet gemerkt hebben dat snap ik
helemaal niet. Die hielden toch van de koningin.
Was dat op de verjaardag...
Dat was verjaardag van koningin Wilhelmina,
31 augustus was dat, hè, toentertijd.
Maar die hadden allemaal
een oranje vlek op de jas.
Ehm, in die, in die
oorlogstijd is door wat u hebt
meegemaakt, is uw geloof daardoor
veranderd of versterkt of
Nou, ik dacht versterkt, hoor.
Kunt u dat wat, nog wat vertellen?
Wat?
Kunt u daar wat over vertellen?
Ja, eerstens bad je al veel
meer, hè, en tweedens, je dacht
natuurlijk om je eigen familie,
maar je dacht ook aan je eigen.
En dat was toch weer als ik in
de kapel kwam, dat ik heel anders
bad als dat ik nu bid, bijvoorbeeld,
laat ik het zo zeggen.
Je was toch, die angst die je
had, en je wou toch het huis
sparen, en ook ons eigen mensen
sparen, en daar bad je voor.
Hoe bad u?
Wa, wat?
Hoe bad u, kunt u daar
iets van vertellen?
Ja, je bad of het, de rozenkrans, dat was heel
gewoon, dat is nog heel gewoon, maar toch ging
je toch echt, ik ging anders met Onze-Lieve-Heer
om als dat ik intrad, laat ik het zo zeggen.
En je had hem toch nodig, toentertijd, je
had hem nodig want dat, dat kon niet anders.
Je mediteerde anders, je kreeg...
Hoe anders, kunt u dat beschrijven?
Ja, je dacht, het is heel
moeilijk te omschrijven, en ik weet
wel dat ik anders bad als dat ik
nu bid, laat ik het zo zeggen.
Hè, ik probeer nu ook goed te doen, en
dat is ook goe-, goed, voor, doet je best
om goed te bidden, hoor, en in oorlogstijd
dacht je toch veel meer ook aan andere
mensen, die vielen, je wist toch dat er zo
veel gevallen waren, dat er van de familie
van zusters gevallen, eh, ehm, familie
van ehm, die dood gebombardeerd waren.
En ook, ik bad toen ook
toch voor de Duitsers.
Ook deze jongens moesten die Krieg in, hoor,
was ook niet zo altijd heel gemakkelijk.
Maar ja, zo'ne potentaat van
een Hitler die kreeg dat wel,
eh, was klaar om de hele
wereld ondersteboven te zetten.
Dus je bad anders.
Nu vraag je meer, en nou vroeg je ook, help
nou toch die mensen, help de familie van
de zusters, help de familie van de mensen
die in nood zitten, en al die dingen meer,
hè, en je dacht toch wel onze Heer heeft
ook moeten vluchten, net zo goed, hè, ook in
een moeilijke tijd, en dan dacht ik wel
eens, ja, al die mensen die nou op weg zijn,
toch, die moesten overal naar toe en die, ze
moesten zich overal maar zien te handhaven.
En daar bad ik echt voor, hoor, dan praatte ik
met Onze-Lieve-Heer, zorg nou toch dat die mensen
komen waar ze komen moeten, dat ze niet al te
veel verongelukken, en vooral voor de kinderen.
Of, ook geboortes gingen
door, hoor, net zo goed.
Bad u ook wel eens samen met
patiënten, samen met de Duitsers?
Ook, ja.
Je had de Duitsers op de afdeling liggen en
als ik wachtdienst, wachtdienst, eh, had je
en dan praatten ze d'r dikwijls zelf over,
ook die mensen waren bang, hoor, net zo goed.
Dan zeiden ze wel eens, 'Schwester, denke zu
mir in' mijn gebed, het haan, het hun, eh,
dat ze toch eens, toch wel bidden voor de
oorlog, de, die vroegen het zelf ook, hoor.
En, eh, wij waren ook zo dat we d'r allen
hadden gebeden aan de gebeden aanklui,
eh, (aanklussen?) dat we toch maar, die
oorlog toch maar tevoorschijn kwam.
Ik heb d'r altijd heel veel
voor gebeden en ik heb me
aangewend om het gewoon te
zeggen, tegen Onze-Lieve-Heer.
Zat ik in de kapel en dacht ik, ja, dan
moest je toch wel bidden voor iets, hè, je
moest altijd bidden voor die, die, voor
die oorlog, om die de, te, om te krijgen.
Van de ene kant dacht ik wel eens,
waar zouden ze zitten, wat zouden
ze vandaag kapot gooien, en dan vroeg
ik hem laat niet teveel gebeuren.
Maar toen ze eenmaal hier weg waren was het
wel rustiger, maar we kregen toen die V1’s op
ons dak, dat was na de oor-, nadat ze hier
eigenlijk weg waren, hè, de, ze hadden Frankrijk.
Je kunt dan heel slecht uitdrukken,
hoe je bidden geweest is in die tijd.
En soms denk ik, ja ik bid toch nog
hetzelfde, bid toch nog voor vele mensen, hè,
vooral als er weer, eh, ernstige zieken 's
morgens, als wij de mis hebben, worden er
ook intenties voorgelezen en dan krijg je,
bidden we een intentie voor een zuster mee
die zwaar ziek is, of die, eh, die mensen
die een beetje pech hebben gehad, daar bad
je, dat werd ook voorgelezen aan het
altaar, hè, van de priester die de mis doet.
Het waren al-, 't was altijd
iets voor mensen die in nood
zaten, zaten, wat dan extra na
de offerande wordt dat gelezen.
En dan weet je dat die mensen iemand
hebben die ze, die, die ze niet
missen willen, die toch dood gaan,
dat ze versterkt kunnen worden en dat
je dat sterven een beetje rustiger
aan voelt, je moet dat gewoon zeggen.
En heeft u dat in de
oorlogtijd geleerd?
Eh, nou, ik heb het altijd een
beetje geleerd, hoor, toch wel.
Ik had heel christelijke ouders en die hebben
ons ook zo opgevoed, is niet alleen binnenzijds,
m'n moeder die zei altijd: 'Je moet eens aan
die vrouw denken, die zo ernstig ziek is,'
de, naast mij woonde dat mens, en toen was,
die moeder heeft heel lang geleden, heel
lang, eh, veel pijn gehad, zei ze altijd,
moet je ook bidden voor die, eh, naast ons
waren, hè. Is natuurlijk je toch ingegeven
door je ouders ook natuurlijk, hè. Net zo goed.
Want 't was 't, de geloofscrisis
was toen anders als dat er nou
is, hè. En nou krijg je de jeugd
bijna niet meer naar de kerk.
En als ze dan nog, toch nog wel eens mensen
trekt, die eh, die je daar zelf soms wel eens
iets van kunnen vertellen, hè, die kunnen
zeggen, 'Ja, ik heb daarvoor gebeden en 't is,
't is wel niet gelukt,' of dat ze zeiden,
wel eens laatst een neef van zei 'Ja, we
hebben d'r z-, zoveel voor gebeden, maar ze
is d'r nou weer op,' kijk, eh, dat vraag je.
En daar moet je vertrouwen in hebben
dat dat gehoord wordt in de hemel.
En zo bid ik nog, hè, ik zeg nog altijd 'Alles
wat, wat gebeurt in de wereld, dat wil ik 's
morgens in de mis tegen Onze-Lieve-Heer zeggen,'
die, die, die, die overstromingen nou weer,
hè, op Java, en al die dingen, hè, wat er allemaal,
en dan denk je ook al, je, eh, niet zo zeer
an 't hele land, m-, we hebben d'r veel zusters
zitten, zijn allemaal Indische zusters die dat
nou zijn, en dat is de toekomst voor ons, want
hier krijg je niemand meer naar 't klooster.
De beschouwende ordes, die krijgen er nog wel
eens één of twee, zomaar, en deze, omdat al
die werken wat wij gedaan hebben overgenomen
zijn, hè, de ziekenhuizen, verpleegsters die
z-, werken gewoon, eh, als hoofd van de
afdeling of weet ik wat allemaal, en die werken
altijd en die zijn ook goed voor de mensen, net
zo goed als dat wij goed voor de mensen waren.
En op de scholen precies hetzelfde, die hebben
geen zusters meer in de scholen zitten, niks meer.
Ook omdat er van onderop geen a-,
geen bijkomt, er niemand bijkomt.
En 't gaat ook door, net zo goed.
Maar die tijd dat wij begonnen, of dat, die, die
bisschop dat hier ingesteld heeft, toen was dat
zo slecht, en die heeft toen gezorgd dat er toch
religieuzen konden komen die dat over konden nemen,
hè. De moeders in de gezinnen konden dat niet, die
hadden allemaal grote huishoudens, grote kinder,
eh, grote gezin, en maar, 't is veel gebeurd
doordat er iemand opstaat en die zegt, moet jonge
mensen komen en, eh, die moeten 't maar, eh, proberen
om 't zo te doen, maar het moet wel gebeuren.
En toen heeft ie die orde gesticht, en
toen zijn er veel ordes gesticht. Veel.
Zuster Bernadette,
we zijn bijna klaar,
Ja.
Ik wil u nog één vraag stellen.
Wat, eh, wat heeft u in de oorlog het meest
in de oorlogstijd, het meest aangegrepen?
Aangegrepen heeft me dikwijls het
meeste de jongens die d'r zelf in zaten.
Ik dacht ja, die moeten toch, moeten, want ze
wisten nooit of ze nou d'r uit kwamen ja of nee.
En 'k heb toch veel onder die Duitsers
gewerkt, die hadden het ook niet gemakkelijk,
hoor, hè, je had wel van die, van die, van
die kerels d'r tussen die, eh, waar je voor
op moest passen, en dat zeiden hun zelf wel,
dat je op moest passen voor die of voor die.
Hè, ik ben nooit loslippig geweest, maar ik heb
toch veel meelij gehad met die mensen, hoor.
Bent u ook bang geweest?
Ehm, ja, als die V1’s over kwamen
ben ik wel bang geweest, ja.
Dat was eigenlijk, toen ze hier al
weg waren, hè. Maar die vielen wel
een k-, een keer, en d'r zijn er
toch wel gevallen ook wel, hoor.
Want dan werd je d'r wakker
van dat je ze hoorde brommen.
En toen dacht ik: 'God, geef dat ze nog even
door vliegen, maar om Godswil nergens vie-,
vallen waar mensen wonen,' toen bad ik wel ja,
toen bad ik ook, ja, laat ik het zo zeggen.
Want 'k vond toch altijd verschrikkelijk als
die dingen omlaag vielen dat er zoveel mensen
dood gingen, hè. En je moest in de oorlog
moest je heel erg goed op je woorden passen.
Want je zei wel eens wat onder, onder, onder
elkaar, maar, eh, je moest oppassen met mensen
hetzelfde mensen die d'r
waren, moest je toch mee
oppassen, hoor, want je had
je huis vol zitten, hè.
En nog lang daarna ook nog.
En ik was gelukkig toen die eigenlijk hier
helemaal weg waren, maar d'r gebeurde d'r
toch nog veel, hoor, tussen die tijd in dat
ze hier weg waren en dat ze in Frankrijk
zaten, he, dus die tijd van Arnhem zal ik ook
nooit vergeten, wat daar gevallen is, hoor.
Ik woonde er zelf niet,
ik woonde hier, maar...
En hoorden jullie dat?
Eh, dat hoorde je, toen was d'r dan
alles open hier, hè, we konden horen.
Maar Arnhem is toen ontzettend gebombardeerd,
hè, dat is verschrikkelijk geweest, hoor.
Da-, dat hoorde je toch wel van mekaar, weer,
de ene brachten dat mee van, van, van dat ze
d'r geweest waren, maar je kon niet ver gaan,
want je had toch overal nog die, die groepen
zitten, je moest zo uitkijken dat je je mond
niet voorbij praatte, en dat was altijd even
moeilijk, dan zeiden ze wel eens: 'Ik ben blij
dat d'r niemand van ons is,' en dat dacht ik
wel eens achter, ja, d'r is wel iemand, niemand
van ons, maar het, ik had toch altijd, en ik
was niet voor die Duitsers, maar, maar die
mensen konden er ook niks aan doen, hoor, dat die
gek daar opstond en oorlog verklaarde, hè, en,
eh, ik had daar toch altijd mee te doen, hoor.
Want ik heb d'r lang onder gewerkt en die waren
toch altijd zo, zeiden ze wel eens stiekem
tegen mij, 'Die Krieg, die Krieg, 't had nooit
moeten gebeuren,' ja dat was ook zo, hè. En
die waren toch bezorgd voor vrouw en kinderen
en ik heb d'r altijd mee te doen gehad, hoor.
Niet dat ik d'r voor was,
voor die Duitsers, maar
ik was er wel mee begaan,
laat ik het zo zeggen, ja.
Waren er ook die hun
vrouw hier hadden?
Ja, d'r waren er, d'r waren er wel bij de NSB'ers,
hè. En daar moest je heel erg goed voor oppassen.
Want die klaagden je gewoon aan, hoor.
Had u die ook in het ziekenhuis?
Ja, die lagen d'r ook
net zo goed, hè, ja.
Maar die, eh, de overste van die afdeling
die wist dat meestal wel, hoor, die eh, dat
ze altijd zei 'Voorzichtig zijn,' we zijn
doodgegooid door die, gewoon doen, en niet
iemand voorpraten en iemand napraten, dat
is... We hebben geen onder, gg-, geen onder,
iets, iets gehad in huis, wat ons gepakt
heeft of zo, hè. Of gepakt, dat vielen ze
allemaal tegen hoor, die hele oorlog, dat we
toch niet, ehm, ie-, iets gebeurd was, of zo.
Nee. Niet dat ik weet.
D'r zijn er misschien wel die
wel wat weten, dat zou ook
best kunnen, maar die mannen
waren altijd bang, hoor.
Ze, echt waar, want ze werden
gewoon gepikt dan, en...
Ik weet dat m'n broer, m'n, één van m'n
broers, die stond in Heerlen, vader was daar
in 't ziekenhuis geweest, en toen zei die
tegen hem: 'Ik kom van 't ziekenhuis te voet
terug, en daar moet je gaan staan, want
daar ga ik naar toe.' En hij stond er en ik
trof hem in Heerlen, ik was ook in Heerlen
geweest, toen, 'Wat doe jij hier?' 'Ssst,'
zei die, en ik zeg 'Ik sta op vader te
wachten,' maar hij werd wel opgepikt, hoor.
Al die mannen die zo stonden, die dachten
wat te zien, en is m'n broer, die is toen
opgepakt, en die is toen met de Duitsers mee
moeten gaan, maar hij is wel teruggekomen.
Hoe die dat gedaan heeft, dat
vertelt ie niet, nee, maar
hij is wel, eh, terug gekomen,
hij is d'r niet in gebleven.
Of hij van de wagen afgesprongen
is of iets, ik weet het
niet, maar hij werd toen opgepikt
en ik vond verschrikkelijk.
En toen kwam vader en ik stond daar en die zei
toen: 'Waar is Gerard?' ik zeg 'Die is opgehaald,
net,' 'Stond ie dan niet hier?' 'Ja,' zei ik,
ik zeg 'Ja, maar alles wat hier stond, de, eh,
zijn ze allemaal opgepakt, hoor.' Dus daar zaten
zo'n, zo'n, zo'n honderd op zo'ne vrachtwagen.
Wat deed u toen u in Heerlen,
u was toen op bezoek?
Ik was, nee, ik was, ja, ik, ik, ik
denk dat ik wat gehaald heb of wat,
of kon het... een auto, de motorbus
hadden we niet, dus we gingen toch
te voet gaan, was toch wel een uur
lopen maar dat deed je toch wel.
Maar, eh, m'n moeder soms
toch wat nodig had, en die ging
dan, en dan trof ik m'n broer
daar in Heerlen aan, he.
Maar hij is diezelfde avond opgepakt, hij is
er toch niet lang geweest, maar, eh, of die d'r
toch gezorgd heeft dat ie er tussendoor kon
glippen, maar die moest toen de mijn in, dus die...
Wanneer was dat?
Dat was in, in 't begin.
Ik denk dat 't tot '44, nee '43 of '44
geweest is, was aan 't eind ongeveer.
En toen is hij nog opgepakt,
en toen moest ie de mijnen in.
Terwijl hij te jong eigenlijk
veel te jong was d'r voor.
Maar hij heeft toch gedaan, naderhand is ie
toch ook weer d'r uitgekomen, hoor, dus, eh.
Zuster Bernadette, ik wil u hartelijk
bedanken voor alles wat u verteld heeft,
k hoop dat ik niet te veel gerommeld heb,
d'r in. (gelach) Ja, je weet 't nooit!
Nou, het was prima hoor, Ik hoop dat
ik, eh, u niet te veel vermoeid heb.
Nee, helemaal niet!
Van de ene kant vond ik 't toch wel eens weer leuk
om d'r over te praten, laat ik 't zo zeggen, ja.
Leuk om toch over die
verhalen weer te...
Kom je verhalen toch weer tegen,
hè. Soms denk je naderhand
nog, 'Oh gut, dat had ik ook
nog moeten zeggen,' maar ja.
Nou,
Maar 'k heb wel gezegd, altijd, de kerkklok
van het ziekenhuis die is verkocht voor...
'Voor een bord erwtensoep'!
Voor een bord erwtensoep! Maar daar heb ik
't voor gewonnen, hoor, laat ik 't zo zeggen.
Ja.
Zeg, 'k heb gebeld en je hebt geluisterd,
maar je hebt niet goed geluisterd,
'k zeg dan ben je, is het zo'n klein,
zo'n klein klokje, die is van blik, ik
zei je kunt er nog geen drie kogels van
maken, wat ik zeg als je daar beneden.
Ik zeg je moet 'm zelf d'r uit halen, maar dat
doe ik niet. Dat was een Nederlander, hoor.